nós estamos testemunhando um momento
super emocionantes na corrida espacial
os próximos anos prometem trazer
conquistas e marcos inéditos mesmo um
pouco distante dessa realidade
fascinante o programa espacial
brasileiro tem uma história interessante
que pode ganhar impulso novo em breve
confira na que eu não sei quanto ao sexo
pai oi eu one foi estamos testemunhando
uma nova corrida espacial e o mais
bacana é que a corrida de agora não é
entre superpotências querendo demonstrar
poder também fora da terra ela está
sendo levada adiante principalmente por
empresas da iniciativa privada como a
space at the l romance
a origem de jeff bezos e a virgin
galactic de richard branson os planos
são ambiciosos que incluem a criação de
colônias na lua e até em marte é e é
tudo para já quer dizer para os próximos
10 ou 12 anos uma evolução quase inédita
na história da exploração espacial o
fora das gigantes de tecnologia países
como israel e índia também entraram
nessa corrida com as recentes tentativas
de fazer pão usar sondas no solo lunar
tentativas porque infelizmente as
iniciativas dos dois países acabaram
tendo problemas nas aproximações finais
e as ondas se perderam é
olá tudo esse avanço parece bastante
distante daqui em certa medida está
mesmo o brasil até ensaiou alguns passos
na exploração espacial mais perdeu
relevância nos últimos anos ainda assim
temos uma história interessante nesse
quesito pode até parecer novidade para
alguns mas existe um departamento
dedicado exclusivamente à construção de
foguetes espaciais ele fica aqui em são
josé dos campos a 99 km de são paulo
estamos no departamento de ciência e
tecnologia aeroespacial dcta já as bases
de lançamentos dos foguetes brasileiros
ficam no nordeste uma em alcântara no
maranhão e outra em natal no rio grande
do norte chamada barreira do inferno e
essa história vem de longe né
e na década de 1960 o presidente jânio
quadros criou uma comissão nacional de
atividades espaciais que deu início ao
programa espacial brasileiro essa
comissão tinha duas frentes uma era
responsável pelo desenvolvimento dos
foguetes e outra era responsável por sua
utilização o instituto de aeronáutica e
espaço iae criado em 1969 ficou no
primeiro grupo sendo que até hoje é o
setor principal na produção de foguetes
civis outro instituto conhecido que faz
parte do tcth é o ita instituto
tecnológico da aeronáutica ele forma
profissionais que também atuam nessa
área então o centro de pesquisa como o
nosso ele ele determina a tecnologias
que são desenvolvidas algumas delas a
gente desenvolve dentro de casa dentro
do centro e algumas peças são
desenvolvidas pela indústria os
primeiros foguetes produzidos no país
foram os foguetes de sondagem
é para levar cargas úteis a atmosfera
para realizar pesquisas e experiências o
programa espacial brasileiro sempre foi
feito num conceito de família que parte
do desenvolvimento de um foguete era
aplicado no foguete subsequentes com um
assim um retorno econômico não é uma
economia de desenvolvimento e assim um
aumento de confiabilidade porque aquele
motor já era conhecido já tinha sido é
qualificado em 1967 o sonda um deu o seu
primeiro voo ao total foram realizados
200 lançamentos ele era um foguete de
sondagem de capacidade limitada depois
com dimensões maiores foi criado o som
da dois o período de desenvolvimento
desse foguete se deu em seis anos e ele
chegou o espaço 61 vezes ele foi um
estágio anterior para o próximo foguete
da família o som da três foram 31
lançamentos e oito anos para desenvolver
o foguete já os
14 teve o seu primeiro voo em 1984 o
foguete trouxe uma novidade comparado
aos outros foguetes da família ele tinha
grande capacidade de carga útil e era um
foguete com tecnologia controlada que
significava que era possível manobrá-lo
dentro da atmosfera depois dele o brasil
conseguiu finalmente criar o seu
primeiro foguete capaz de colocar um
satélite em órbita ele foi batizado de
vls-1 estávamos em 1985 o povo
brasileiro na década de 80 criou a
missão espacial completa brasileira que
era uma missão que visava da autonomia
de lançamento de cargas úteis espaciais
e satélites ao brasil ela composto de
três partes a primeira parte civil
satélite um satélite nacional que ficou
a cargo do inpi um foguete brasileiro
que ficou a cargo do ia é isso tudo
lançado de um centro
o lançamento brasileiro que é o centro
de lançamento de alcântara então sendo
de alcântara foi implantado para atender
essa missão espacial completa brasileira
o vls-1 nunca chegou a sair do planeta
devido a várias falhas foram três
tentativas de levar o espaço uma delas
resultou em um acidente em 2003 três
dias antes do lançamento matando 21
técnicos que estavam na base de
alcântara apesar do desastre o programa
espacial brasileiro continuou em 1990 um
novo foguete de sondagem o vs-40 foi
construído ele não tinha o objetivo de
ser um foguete comum na época a ideia
era tem um foguete para testar motores
fora da atmosfera foram dois lançamentos
um no brasil e outro na europa o
trabalho continuou com outros foguetes
dessa mesma família chegamos inclusive a
conduzir experiências no espaço comum
o medo de cristais de experimentos
biológicos até o ano passado 2018 os
foguetes da família vs já decolaram 55
vezes aí nós começamos o desenvolvimento
né numa cooperação com o centro espacial
alemão o dlr o desenvolvimento dos
foguetes vs-30 e vsb-30 o vs-30 é um
foguete que tem um estágio só composto
primeiro estágio do sonda três o
principal do do vsb-30 foi dar origem ao
vsb-30 que já é um foguete de dois
estágios que contem como segundo estágio
o próprio vs-30 e o acréscimo do
primeiro estágio a gente aumentou muito
a capacidade esse foguete e hoje ele é
um produto de exportação brasileiro o
último foguete da linha vs ainda está
sendo desenvolvido o vs-50 é um foguete
de capacidade maior que todos os outros
ele está na etapa de qualificação em que
passará por
o motor para saber as pressões internas
o empuxo e a força que está gerando e já
que ainda não tivemos sucesso em um
foguete lançador de satélites até agora
o i aê está preparando um o vlm-1 será
um lançador de microssatélites hoje o
brasil já produz e testa seus satélites
em órbita mas sempre com foguetes
estrangeiros o vlm-1 será o primeiro
lançador de microssatélites feito em
solo nacional como ainda está em fase de
desenvolvimento não há prazo para
lançamento tudo essa história e a
cronologia dos foguetes brasileiros
podem ser vistos no memorial
aeroespacial brasileiro que fica dentro
do tcth em são josé dos campos e é
aberto ao público dá para ver por
exemplo réplicas em tamanho real dos
foguetes antigos e cargas úteis que
foram resgatados e
e a boas notícias para o futuro do
programa espacial brasileiro como parte
de um acordo firmado entre brasil e
estados unidos os norte-americanos
poderão usar a base de alcântara para
lançamentos em troca pagaram royalties
pelo uso e esse dinheiro deve ser
teoricamente usado para investir no
programa espacial brasileiro no texto os
estados unidos ainda autorizam o brasil
a lançar foguetes e espaçonaves
nacionais ou estrangeiras que tenham
partes tecnológicas americanas ou seja
na prática o acordo é bom e coloca o
brasil na rota da nova corrida espacial
claro que não somos protagonistas nessa
história e infelizmente mas pelo menos
um dos teatros em que esses novos
capítulos vão se desenrolar é nosso e
[Música]
e aí